열린연단 13강. 뉴턴
https://openlectures.naver.com/contents?contentsId=132100&rid=2934

<br>
뉴턴은 통합의 귀재였다.

뉴턴의 종합(Newtonian synthesis)

1. 이전에는 분리되어 있었던 주제들을 단일한 과학적 구조 속으로 통합.
   낙하운동, 행성의 궤도운동, 조수운동을 하나의 물리 시스템으로 통합.
   보편중력이라는 힘의 결과임을 증명

2. 코페르니쿠스, 갈릴레오, 케플러 등의 개념, 법칙, 원리 등을 종합하여
   하나의 물리학의 체계를 산출

3. 수학적 사고와 입자적 사고의 종합
   '뉴턴의 종합'에 의해 이루어진 뉴턴의 업적은 그 자체로 '뉴턴 혁명'
   (Newtonian revolution)이라고 평가됨.

<br>
뉴턴의 역학 체계<br>
미적분수학, 힘 및 질량의 개념, 3가지 운동 법칙, 만유인력 법칙

지구와 천체 현상에 대한 하나의 통일된 설명을 제공할 수 있는
수리물리 이론을 제공했다는 의의가 있음.

<br>
플라톤은 현실계와 이상계의 두 세계 이론을 주장.<br>
아리스토텔레스는 플라톤의 두 세계 이론을 거부. 실제 있는 것은 현실 세계 뿐이다.

아리스토텔레스: 우리의 학문의 대상은 지각경험.

<br>
데카르트는 원격 작용을 부정. 뉴턴은 데카르트와 입장을 같이 할 수 없었음.

아리스토텔레스: 우주는 지구를 중심으로 한 유한한 구체. 우주 전체는 천상과 지상으로 구분.  
달 위의 세계는 천상. 원운동밖에 없음. 지상은 직선, 포물선 운동 등

아리스토텔레스의 패러다임이 세계를 지배하고 있었음.  
프톨레마이오스의 지구 중심 체계, 인간의 상식, 인간의 지각경험, 성경의 가르침과 일치

기원전 2세기부터 16세기 초반까지 아리스토텔레스의 패러다임이 서구세계를 지배.

<br>
뉴턴(및 몇몇 인물들)이 아리스토텔레스의 패러다임을 쓰러뜨림.


프톨레마이오스 천문학에 의하면 행성은 등속원운동을 해야 함.  
But 행성의 역행운동이 관찰됨.


코페르니쿠스가 역행운동의 해결책으로서 태양 중심 체계를 제안.

아리스토텔레스 패러다임에 중대한 타격.  
플라톤, 피타고라스의 전통이 부활  
중대한 과학의 기조로 공간의 기하학화, 자연의 수학화가 등장.

코페르니쿠스도 원운동은 그대로 두고 싶어 했음.

다음에 케플러가 등장.

케플러가 아리스토텔레스의 등속원운동을 깨버림. 중대한 변화.  
케플러가 코페르니쿠스의 이론을 '입증'한 것은 아님.  
케플러가 3가지 법칙들을 주장하기는 했지만 역학적으로 설명하는 과제를 남김.


갈릴레이 갈릴레오의 업적  
1차 성질과 2차 성질을 구분.  
1차 성질: 수학화 및 양화가 가능한 성질. 물체의 참다운 본성.

갈릴레오도 아리스토텔레스적 패러다임에서 벗어나지 못한 점이 있었음  
Ex) 물체의 낙하가 외적 원인에 의한 것이 아니고, 본성적으로 지구의 중심을 향한다.

결국 갈릴레오는 운동학을 넘어서지 못했다.


<정리>  
아리스토텔레스 패러다임이 깨지는 과정

코페르니쿠스의 지동설  
케플러의 타원 및 등속원운동 반박  
갈릴레이의 운동에 대한 주장. (운동은 물체의 상태에 불과하다)

<br>

데카르트의 기계론  
자연의 수학화 + 입자론 -> 기계론(기계철학) 확립.

데카르트의 ⌜철학의 원리⌟가 뉴턴에 많은 영향을 주었음.

데카르트는 세계를 거대한 기계라고 생각.  
세계는 입자로 이루어진 물질로 이루어져 있다. (꽉 차 있다)  
공간은 비어있을 수 없다. (아리스토텔레스적 요소)

데카르트의 기계론은 운동학적인 기계론.

데카르트는 원인으로부터 결과를 추론하는 방식을 사용했는데, 뉴턴은 이를 싫어했음.

데카르트는 자연에 관한 지식에 대해 수학적 명증성과 필연성을 중시 (플라톤적 요소)

<br>


뉴턴은 결과로부터 원인을 찾는 것이 맞다고 생각.  
뉴턴은 명증성과 필연성을 포기.

<br>

뉴턴의 실험철학의 방법과 개념
1687. 프린키피아

데카르트의 자연철학, 기계론을 극복하기 위한 노력

- 과학의 새로운 개념과 방법을 정식화
- 데카르트의 과학과 구분되는 징표는 그 방법
- 자연철학의 방법 중 뉴턴은 **실험적 방법**을 택함  
  (스콜라주의적 방법, 데카르트주의적 방법, 실험적 방법 중)


**뉴턴은 가설을 인정하지 않음.  
현상으로부터 연역되지 않은 모든 것들을 가설이라 정의하고,  
가설은 실험철학에서 자리잡을 수 없다고 천명.**

가설의 대안으로 분석과 종합을 제시. (귀납)  
-> 실험과 관찰을 통해서 일반적인 결론을 이끌어내는 분석의 절차와  
발견된 원인으로부터 여러 현상을 설명하는 종합의 절차로 구성.  
귀납의 단계와 연역의 단계를 모두 포괄.

관찰과 실험으로부터 귀납에 의해서 논증하는 것은 증명적 지식이 되지 못함을 인정.

"실험과 관찰로부터 귀납에 의해 진행되는 논증이 이 일반적 결론에 대한 증명이
되지는 못하지만, 그것은 사물의 본성이 허용하는 최선의 논증 방식이다."

<br>

###(뉴턴)철학에서의 네 가지 추리의 규칙

1. 우리는 현상을 설명하기에 진실되고 동시에 충분한 원인만을 자연계의 사물의 원인으로 인정해야 한다.

2. 동일한 자연적 결과들에 대해, 될 수 있는 대로, 동일한 원인들을 부여해야 한다.  
-> 자연의 제일성 원리

3. 물체의 성질들 중에서, 증강되거나 감소하지 않고, 우리의 실험 범위 안에 있는
   모든 물체들에 속하는 것으로 확인되는 성질들은,   
우리의 경험 밖의 모든 물체들도
   공유하는 보편적인 성질이라고 간주되어야 한다.  
-> 모든 과학적 추리는 감각적 경험에 기초를 두어야 한다  
-> 귀납 원리

4. 실험철학에서는 자연 현상들로부터 일반적인 귀납에 의해 추리된 명제들이,  
   그것과 상반되는 어떤 가설이 제시된다 하더라도 이 반대 가설이 다른 현상에
   의해 보다 정확하다는 것이 판명되거나 그 반증 사례가 단지 예외적인 것일 뿐
   이라는 결론이 내려질 때까지는   
정확하거나 혹은 진실에 매우 가깝다고 생각해야 한다.  
-> 데카르트의 가설에 대한 반대

<br>

뉴턴주의자들이 데카르트주의자들을 이기고 뉴턴 패러다임이 도래.

뉴턴주의자들은 뉴턴이 프린키피아에서 제시한 방식을 적용해서 연구.
18~19세기 화학, 광학, 열역학, 전자기학 등에서 많은 진전이 있었음.

오일러, 달랑베르, 라그랑제, 라플라스 등...


<br>

###<뉴턴 패러다임의 구성 요소>

1. 패러다임의 중핵적인 부분인 이론과 법칙을 포함
2. 분석과 종합이라는 귀납적 방법
3. 기존 기계철학에 대한 강력한 대안을 제시: 빈 공간과 중력의 원격 작용
4. 아리스토텔레스주의 패러다임의 개념 체계와 공약불가능한 새로운 개념 체계  
   :힘, 인력, 중력, 운동, 시간, 공간 등
5. 추리 규칙을 통해서 자연과학이 추구해야 할 '원인' 개념을 규정하고,
   자연과학이 추구해야 할 설명의 방식, 지식의 개념을 제시
6. 자연에 대한 철학적 탐구와 과학적 탐구를 구분, 다른 영역에서도 '뉴턴적' 학문 추구


